# 无障碍优化平台需求文档

- [无障碍优化平台需求文档](#无障碍优化平台需求文档)
    - [引言](#引言)
        - [项目背景](#项目背景)
        - [项目目标](#项目目标)
        - [未来展望](#未来展望)
    - [用户角色](#用户角色)
    - [功能性需求](#功能性需求)
        - [网站功能](#网站功能)
        - [浏览器扩展功能](#浏览器扩展功能)
    - [非功能性需求](#非功能性需求)
    - [后续探索功能](#后续探索功能)
    - [时间线与里程碑](#时间线与里程碑)
    - [参考文献](#参考文献)
    - [附录](#附录)

## 引言

### 项目背景

视障人士通常会使用读屏软件操作智能设备，在浏览 Web 页面时，常常会遇到一些无障碍问题，比如可交互元素缺失描述文本、不支持键盘操作等。然而，网站开发方却往往无法及时解决此类问题，导致视障用户难以独立浏览有障碍的网页。

目前，市面上已存在一些第三方开发者提供的无障碍优化脚本，但也存在许多不足之处，例如：

1. 数量较少，只能覆盖到个别网站；
2. 脚本的分布较为零散，障碍用户获取不便；
3. 障碍用户和开发者之间没有稳定的连接渠道，开发者难以方便的获得用户反馈，了解用户需求。

### 项目目标

搭建一个技术驱动的无障碍脚本平台，致力于解决视障人士在浏览 Web 页面时遇到的无障碍问题。该平台将具备以下功能和特性：

1. 平台将提供一个网站和一个浏览器扩展，兼容PC端的主流浏览器，如Microsoft Edge, Google Chrome, Firefox等。后续还将逐步扩大适用范围。
2. 平台网站为不同用户角色提供服务，主要包括：普通用户的需求发布、脚本安装，开发者用户的需求浏览、脚本上传，管理员用户的脚本审核、管理等。
3. 浏览器扩展主要负责管理和执行用户安装的无障碍脚本，具备类似 Tampermonkey 的功能。
4. 平台网站及扩展页面本身将具备可访问性，确保视障用户能独立使用。

### 未来展望

- 聚合视障者诉求与开发者资源，创造出一个可持续发展的互助平台，推动无障碍技术的发展与普及。
- 利用 AI 技术，探索 Web 无障碍领驭的创新型解决方案。

## 用户角色

1. 普通用户（视障用户）
    - 特点：看不见/看不清屏幕，会使用读屏软件操作手机/电脑
    - 需求：在平台网站上获取需要的无障碍优化脚本
    - 期望：平台网站本身是无障碍的，获取到的脚本是有效的、安全的，尽量不影响原本的网页功能
2. 开发者用户
    - 特点：具备一定的编程能力，可能是视障开发者
    - 需求：了解无障碍优化脚本、为视障用户开发脚本
    - 期望：平台能提供简洁可靠的开发接口、完善的开发指引，能得到用户的反馈
3. 管理员用户
    - 特点：熟悉无障碍优化脚本
    - 需求：定期审查新上传的脚本，管理平台上的所有脚本
    - 期望：审核和管理脚本的过程是简便高效的

## 功能性需求

### 网站功能

- 注册和登录：开发者用户和普通用户可以自主注册账号；管理员账号由后台创建；三种用户均可以通过同一页面登录平台。
- 脚本上传：开发者用户可以上传无障碍优化脚本。
- 脚本审核：平台管理员可对上传的脚本进行审核，审核通过后可供普通用户使用。
- 脚本下载：所有用户都可以下载并安装平台上的脚本，脚本被安装在浏览器扩展内。
- 脚本搜索：所有用户都可以搜索脚本，搜索依据包括脚本名称、脚本目标网址等。
- 需求发布：所有用户都可以发布网页无障碍问题的需求。
- 脚本评价：所有用户都可以发表对某一个脚本的评价（好、中、差）以及文字评论。
- API文档：平台提供相关API文档，以便于无障碍脚本的开发。

### 浏览器扩展功能

- 执行脚本：扩展自动匹配脚本的目标URL，在目标页面注入并执行脚本。
- 安装脚本：用户在平台网站选择好脚本并点击安装后，扩展将从服务器下载脚本并自动安装。
- 管理脚本：用户可在扩展的页面中管理已安装的脚本，具体包括：
    - 启用 / 禁用 / 删除脚本
    - 查看 / 编辑脚本的代码
    - 手动 / 自动检查更新脚本
- 提供 API 功能：提供无障碍脚本开发过程中可能用到的一些 API，例如：
    - 快捷键管理、文本转语音输出、语音识别、OCR文字识别等。

## 非功能性需求

1. 安全性
    - 用户账号安全：保障用户的账号信息和个人数据的安全性。
    - 脚本代码安全：确保上传的脚本吴恶意行为。

2. 可访问性 -确保平台网站以及扩展页面本身的可访问性，保证视障用户能独立使用。

3. 性能
    - 网站响应时间：保障网站的响应速度，降低用户等待时间。
    - 浏览器扩展性能：确保扩展的运行效率，不影响用户正常的网页浏览。

## 后续探索功能

1. **AI审查机制**
    - 考虑引入AI审查机制，节约人力成本，提升脚本审核效率和质量。

2. **AI生成脚本**
    - 探索AI生成脚本的可能性，通过分析目标页面的视觉展示样式等特征，生成优化脚本，提高平台无障碍优化的覆盖范围。

## 时间线与里程碑

- week1:
    - 确立项目目标，完成项目的初步设计
- week2:
    - 网站端：实现注册&登录、脚本上传、脚本审核、脚本下载&安装等功能
    - 扩展端：实现脚本安装、自动注入&执行等功能
- week3:
    - 网站端：实现需求发布、脚本搜索等功能
    - 扩展端：实现脚本管理、平台API开发等功能
- week4:
    - 测试并优化项目的整体功能、性能、可访问性、安全性等
- ...

## 参考文献

暂无

## 附录

暂无
