# Video Demo

## 概述

视障用户：
在喜马拉雅的节目页面找不到播放按钮，导致无法操作收听节目。从朋友处得知了我们的无障碍优化平台，于是来平台网站寻求帮助。
注册账号 -> 发布需求 -> 需求被解决 -> 安装脚本 -> 重新浏览问题网页

开发者用户
对无障碍感兴趣，希望能用自身的技术帮助到障碍人士。
注册用户 -> 浏览需求 -> 分析需求 -> 编写并发布脚本

## 视频内容

### 第一部分 注册和发布需求

我是一名视障用户，我使用读屏软件操作电脑。
我喜欢听书，听说喜马拉雅这个网站不错。
但是呢，体验之后我发现，我听不了网站里的节目。
因为，我无法找到节目的播放按钮。

我打开了节目页面，分别尝试用Tab键和方向键进行寻找。
（用读屏软件演示问题页面）
我浏览了两遍都没有听到播放按钮，难道这个按钮不存在吗？
为此，我找了一位视力正常的朋友帮忙查看，确认了播放按钮是存在的，只是无法被读屏软件访问到。
这是一个典型的无障碍问题，我向官方提交了反馈，然而遗憾的是，问题一直未能得到解决。

一位朋友得知了我的遭遇，给我推荐了一个网站，叫做“无障碍优化平台”。
我可以把遇到的问题发布在这个平台，平台上的开发者看到后，会尝试编写无障碍优化脚本解决我的问题。
我已经进入了这个网站，首先需要注册一个账号。
（演示视障用户的注册流程）
接下来，我将去发布我的需求。
（演示发布需求的流程）
```
需求标题：
喜马拉雅网站的播放按钮找不到
需求描述：
页面网址：https://www.ximalaya.com/sound/653724016
```

### 第二部分 登录浏览需求和上传脚本

我是一名普通的软件开发者。
我对信息无障碍挺感兴趣，希望能用自身的技术帮助到障碍人士。
我了解到一个名为“无障碍优化平台”的网站，里面有许多障碍用户遇到的无障碍问题需要解决。
我已经注册成为了这个平台的开发者用户，现在去登录看看最近有哪些新的需求。
（演示登录和浏览需求）
我看到了一个喜马拉雅网页的问题，我决定去解决他。
我打开问题网页，用快捷键 Ctrl+Win+Enter 启动了windows系统内置的读屏软件（讲述人）。
测试发现，播放按钮确实无法被浏览到。
（开发者利用讲述人复现问题）
右键点击播放按钮，检查它的html，发现这个按钮缺少无障碍标签等属性。
接着，我去编写了一个无障碍优化脚本，为这个播放按钮动态地添加无障碍相关的属性。脚本的代码长这样：
```javascript
	const playBtn = document.querySelector(".play-btn"); // 查找页面上的播放按钮元素
	playBtn.setAttribute("role", "button"); // 标记此元素为按钮角色
	playBtn.setAttribute("aria-label", "播放"); // 为此元素添加无障碍标签
	playBtn.setAttribute("tabindex", "0"); // 使元素可通过 Tab 键浏览到

	// 使用户按下空格键或回车键后可触发点击事件
	playBtn.addEventListener("keydown", e => {
		if(e.keyCode == 13 || e.keyCode == 32) {
			e.target.click();
		}
	});
```

接下来，我要把编写好的脚本上传到平台。
（演示脚本上传流程）


### 第三部分 浏览和安装脚本

我是之前的视障用户。
当我再一次来到“无障碍优化平台”网站时，发现我的需求已经被解决啦。在脚本列表中，多了一个喜马拉雅网站的优化脚本。
我决定立即安装他。
（演示脚本的安装流程）
安装完成后，我重新来到喜马拉雅的问题页面。
（演示问题已经解决的页面）
我欣喜地发现，播放按钮现在可以被读屏软件浏览到了，也能够正常的用键盘点击。现在，我可以顺利地收听我喜欢的节目啦！

### 总结

在我们的平台上，视障用户可以发布需求，获取到各种无障碍问题的解决方案。
开发者用户可以通过自身的技术去解决真实的无障碍问题，获得帮助他人和解决问题后的双重成就感。
我们希望通过这个平台，将障碍者的需求与开发者的技术汇聚在一起，建立起一个可持续的互助循环，从而推动信息无障碍技术的发展与普及，为信息无障碍事业贡献我们的一份微薄之力。
